Kami nak berbual di sini.
Cakaplah sekarang.
Xiaoyue.
Saya minta orang sampaikan surat kepada tuan kedai.
Kata saya dah jadi askar.
Dia tak beritahu awak ke?
Kenapa?
Tuan kedai...
Dah meninggal dunia.
Apa?
Meninggal dunia.
Pada malam itu,
di dalam bilik kita,
saya dan Baozi sedang menampal hiasan perkahwinan.
Tiba-tiba, kedengaran bunyi tembakan dan meriam di luar.
Kemudian keadaan di jalan menjadi huru-hara.
Kapal terbang Jepun
mula menggugurkan bom.
Jalan raya penuh dengan pelarian yang melarikan diri.
Tak tahu peluru datang dari mana.
Orang yang sedang berjalan tiba-tiba rebah.
Saya, tuan kedai dan Baozi,
kami lari keluar.
Di pertengahan jalan,
tuan kedai berkeras kata geran tanahnya tak diambil
dan nak berpatah balik.
Dia kata,
dia takut api akan membakar rumah
dan semuanya akan musnah.
Lepas itu?
Akibatnya, sebiji bom jatuh
dan mengenainya.
Malam itu, api marak sepanjang malam.
Api itu membuatkan seluruh langit menjadi merah.
Kalau begitu,
rumah kita...
pun dah tiada?
Dah tiada.
Semuanya dah tiada.
Saya asyik cari awak beberapa hari ini.
Pusat pelarian, hospital,
saya cari awak di merata tempat.
Saya tahu, saya tahu.
Saya cuma takut awak di jalanan,
terkena peluru sesat.
Apa yang patut saya buat?
Saya tahu, saya tahu.
Jangan menangis, jangan menangis.
Awak seorang yang penakut,
takut sakit pula tu.
Peluru di medan perang tak bermata.
Macam mana kalau awak betul-betul tercedera?
Saya tak nak jadi askar teruk ni.
Anu...
Saya patut panggil awak adik ipar, kan?
Suami awak sangat berani di medan perang.
Dia seorang askar yang baik.
Lagipun,
dia berdisiplin,
ikut peraturan.
Betul tak?
Ya.
Xiaoyue, jangan risau.
Saya bukan askar yang menyerbu di barisan hadapan.
Saya bersembunyi di belakang.
Saya seorang askar batman.
Saya ikut pegawai saya.
Awak kena tahu,
di medan perang,
pegawai paling susah nak mati.
Saya ikut mereka saja.
Saya sangat bijak.
Jangan risau.
Saya pasti akan pulang hidup-hidup.
Saya pasti, pasti
akan pulang hidup-hidup.
Baiklah.
Saya pasti akan pulang hidup-hidup.
Kalau begitu, lawanlah tentera Jepun dengan baik.
Saya akan tunggu awak pulang.
Nasib kita tak baik.
Tuhan takdirkan nasib kita begini.
Jangan percaya pada takdir, pak cik.
Anda masih salahkan takdir?
Takdir itu tiada.
Siapa yang halau kalian dari kampung halaman?
Buat kalian ada tanah tapi tak boleh bercucuk tanam.
Siapa pula
yang buat kalian hilang tempat tinggal,
kelaparan dan menderita?
Semua ini
disebabkan oleh perbuatan manusia.
Betul.
Yang buat kita kelaparan dan menderita,
hilang tempat tinggal,
ialah imperialisme Jepun.
Dan pengkhianat negara yang tak melawan.
Semua orang, bersatu hati.
Kita jatuhkan musuh kita bersama-sama.
Kawan-kawan.
Kita mesti bersatu.
Kita mesti menentang orang yang menindas
dan mengeksploitasi kita.
Balas dendam dan lawan.
Jangan lupakan Peristiwa 18 September.
Jangan lupakan Peristiwa Jambatan Lugou.
Bangsa Cina telah tiba
di saat yang paling genting.
Kita mesti bersatu hati.
Halau penceroboh Jepun, pertahankan tanah air kita.
Bagus.
Bagus, bagus, bagus.
Lakonan yang bagus, bagus, bagus.
Bagus, lakonan yang bagus.
Bagus.
Bagus, bagus, bagus.
Xiaoyue, cepat kemas barang.
Saya kena balik.
Nanti saya datang melawat awak lagi,
boleh tak?
Yue'er, Yue'er.
Awak
dah jadi askar?
Helo, Cik Yu.
Biar saya tolong awak.
Oh ya.
Apa rancangan Cik Yu awak?
Tuan kami bercadang untuk berundur ke Wuhan.
Pergi ke Wuhan?
Baiklah, dengar sini, Xiaoyue.
Awak ikut keluarga Yu ke mana sahaja mereka pergi.
Kalau mereka ke Wuhan, awak pun pergi ke Wuhan.
Baik.
Kemudian, selepas perang di sini tamat,
saya akan cari awak.
Jangan risau.
Saya selamat bersama mereka.
Awak tu, di sana asyik berperang dan membunuh.
Mesti jaga diri baik-baik.
Dengar tak?
Jangan risau, saya sangat cerdik.
Saya pasti akan selamat.
Ini duit simpanan peribadi saya.
Ambillah.
Xiaoyue.
Cepat sikit.
Kita kena kejar persembahan seterusnya.
Tak perlu, saya askar, saya ada duit.
Untuk apa saya guna duit ini?
Saya tak perlukannya, awak simpan dan guna.
Xiaoyue.
Berhenti.
Nah.
Ambil ini.
Pakai.
Cantik tak?
Cantik.
Tunggu saya di Wuhan.
Baik.
Jom.
Ada apa-apa berita?
Belum ada.
Brigadier, masa untuk makan.
Ayah.
Berehatlah sekejap, minum teh.
Tuan besar.
Puan besar.
Kita dah menang perang.
Kita menang besar.
Tuan besar.
Askar Jepun menambah askar lagi di Wusongkou.
Ini...
Sudah lama tiada berita tentang Yun Kui.
Di manakah dia sekarang?
Yujiao.
Taktik tentera sentiasa berubah.
Seperti air yang tiada bentuk tetap.
Orang yang boleh menang dengan menyesuaikan diri dengan perubahan musuh.
Dipanggil dewa perang.
Dalam peperangan,
perkhidmatan pos tentera tergendala.
Askar tiada masa untuk menulis surat kepada keluarga.
Pergerakan pegawai pula adalah rahsia tentera.
Jadi,
janganlah berharap untuk dapat berita
tentang Yun Kui.
Saya faham, ayah.
Kamu tengok.
Pertempuran di Luodian,
Yuepu
dan Baoshan
sangat sengit.
Kamu tengok.
Ini kawasan segi tiga, kan?
Tapi jika tentera Jepun menumpukan serangan
dari laut, darat dan udara pada satu titik
dan menyerang kita,
kita tahu kekuatan meriam kita tak setanding mereka.
Kenapa kita masih menempatkan
begitu ramai askar di sini?
Tak berbaloi.
Silap percaturan.
Yujiao.
Kamu sedang mengandung.
Jangan terlalu banyak berfikir.
Kakak Liu.
Tuan Besar.
Mulai esok,
kamu perlu tambahkan ke dalam sup ayam Yujiao
sedikit Huangqi (Astragalus).
Ia boleh melancarkan peredaran darah dan menambah qi.
Juga meningkatkan tenaga yang.
Tapi jangan letak terlalu banyak.
Enam qian.
Saya sedang merebus ayam di atas api.
Ayam saya!
Enam qian, enam qian.
Ayah.
Yujiao.
Kamu akan menjadi seorang ibu.
Kamu perlu bertenang dan menjaga tenaga.
Cara untuk menenangkan fikiran yang saya ajarkan kepada awak,
sudahkah awak mencubanya?
Ayah.
Mana ada semudah itu.
Sejak serangan udara yang lepas,
saya tak boleh dengar bunyi tapak kuda pun.
Setiap kali saya dengar bunyi tapak kuda,
saya akan teringatkan Yunkui.
Kami semua berlari sekuat hati.
Tapi Yunkui bergegas ke hadapan dengan sepenuh hati.
Saya sedih apabila memikirkannya.
Jangan sedih.
Bertenang.
Sabar.
Ayah, siren berbunyi lagi.
Mari kita cepat ke kubu perlindungan.
Kakak Liu, Kakak Liu.
Ayi.
Jangan panik, Ayi.
Apa yang ayah katakan tadi?
Orang budiman tidak seperti perkakas.
Bukan perkakas.
Yujiao faham.
Jangan marah, jangan marah.
Jangan marah ya.
Ayi, Ayi.
Ayi.
Helo, saya Zhang Yunkui.
Helo.
Timbalan Komander Divisyen Liao.
Tiga hari demi tiga hari.
Bila Divisyen 159 akan tiba?
Yunkui.
Divisyen 159 menghadapi masalah dalam perjalanan.
Musuh telah memutuskan hubungan
antara Pekan Liuzhen dengan kalian.
Divisyen 159 sekarang
juga menanggung tekanan hebat di Pekan Liuzhen.
Tapi jarak Pekan Liuzhen dari sini
hanya kira-kira 30 li.
Komunikasi kita terputus.
Keadaan sekarang tidak jelas.
Yunkui, bertahanlah selama tiga hari lagi.
Tiga hari.
Jika mereka tidak tiba dalam tiga hari,
itu tanggungjawab mereka.
Sudah sampai tahap ini,
masih nak bincang siapa yang bertanggungjawab?
Timbalan Komander Divisyen Liao.
Seluruh briged kami ada lebih 6,000 orang,
sekarang hanya tinggal 400 orang.
Kami benar-benar sukar untuk bertahan.
Jika ini berterusan,
tentera Jepun lambat laun akan menembusi pertahanan kita.
Timbalan Komander Divisyen Liao.
Saya minta untuk berundur secara sukarela,
berundur ke Pekan Liuzhen untuk bergabung dengan Divisyen 159
dan melakukan serangan balas.
Tentera Jepun pasti akan fikir kita berundur dalam keadaan kelam-kabut
dan pasti akan memandang rendah musuh serta mara secara melulu.
Dengan cara ini, kita boleh bergantung pada kubu pertahanan
yang kukuh di Pekan Liuzhen
untuk menahan tentera Jepun.
Kita serang pasukan hadapan mereka dari kedua-dua belah sayap
dan serang mereka secara mengejut.
Mustahil.
Laksanakan arahan dengan segera.
Pegawai Staf Xie.
Maklumkan Rejimen Liu dan Rejimen Feng untuk bermesyuarat.
Baik.
Musuh berazam untuk menang.
Tentera kita bertekad untuk bertahan hingga mati.
Sayangnya, kekuatan senjata kita jauh berbeza.
Pihak atasan pula hanya bertahan secara pasif.
Kali ini, pertempuran beralih ke Pekan Baijiazhai.
Serangan musuh semakin sengit.
Masa depan tidak menentu.
Mujurlah semua pegawai dan askar briged saya
bertekad untuk hidup dan mati bersama Songhu.
Jika Yunkui mati,
tetapi Shanghai masih ada,
maka hasrat saya tercapai.
Ayah pernah menasihati,
apabila kesetiaan dan ketaatan kepada ibu bapa tidak dapat dipenuhi serentak,
berbakti kepada negara adalah sama dengan berbakti kepada ibu bapa.
Oleh itu, dalam pertempuran ini, saya tidak memikirkan hal lain.
Saya hanya meminta ayah menjaga diri.
Maafkan anakanda kerana tidak dapat berbakti di sisi ayah.
Yujiao.
Askar,
sebelum perang besar,
akan menulis surat wasiat
untuk menyatakan hasrat mereka.
Awak janganlah bersedih.
Yunkui ialah askar yang dilatih oleh negara.
Dia pewaris cendekiawan Huaxia selama 3,000 tahun.
Kali ini, tak kira apa pun yang terjadi padanya,
sama ada hidup atau mati,
kita semua patut berbangga dengannya.
Saya akan teruskan hidup dengan baik.
Awak pula,
kena jaga diri baik-baik.
Dengan cara ini,
barulah Yunkui boleh berasa tenang.
Bahagian seterusnya jangan dibaca.
Itu semua ditulis untuk awak.
Ayah.
Yunkui
juga minta anda
menamakan anak kami yang belum lahir.
Tak perlu tergesa-gesa.
Kita tunggu dia pulang bersama-sama
untuk menamakan anak itu.
Terima kasih, ayah.
Semoga bermimpi indah.
Menurut peninjauan,
di antara kita dengan Pekan Liu,
hanya ada satu kompeni musuh.
Di sini.
Mereka betul-betul menyekat laluan kita.
Divisyen 159 pun susah nak datang.
Apa yang awak fikirkan?
Di luar sana ada begitu ramai askar musuh.
Divisyen 159 sendiri pun tak dapat jaga diri.
Macam mana nak harapkan mereka bantu kita?
Brigadier.
Beri arahan untuk berundur.
Kalau tak berundur,
semua orang kita akan terkorban di sini.
Arahan Mejar Jeneral ialah bertahan.
Kita tak boleh bertahan selama tiga hari.
Menjelang esok,
daripada 400 orang akan tinggal 200 orang sahaja.
Lusa, semuanya akan habis.
Sambungkan ke markas divisyen.
Brigadier, talian masih ada masalah.
Brigadier.
Apa kata kita hantar orang ke Divisyen 159,
bertahan sekurang-kurangnya sehari lagi.
Sudah terlambat.
Sediakan kuda.
Baik.
Saya akan ke markas divisyen.
Tunggu berita daripada saya.
Zhang Yunkui, Brigadier Briged ke-87,
melapor kepada anda.
Siapa yang benarkan awak datang?
Bukan ke kalian arahkan dia bertahan sampai mati?
Mejar Jeneral, saya datang atas kehendak sendiri.
Kita tak boleh lepaskan peluang keemasan ini lagi.
Musuh di hadapan kita
pasti akan memandang rendah dan mara secara melulu.
Saya boleh berpura-pura berundur,
memancing musuh masuk ke dalam perangkap,
kemudian melancarkan serangan balas
dan menghapuskan mereka sepenuhnya.
Tapi kalau kita bertahan sampai mati,
saya bimbang sebelum pasukan bantuan tiba,
seluruh pasukan kita akan musnah.
Zhang Yunkui.
Ini arahan tentera dari zon perang.
Bukan awak yang tentukan.
Hanya kerana awak meninggalkan pos tanpa kebenaran,
saya boleh tembak awak serta-merta.
Dulu saya ketua staf anda.
Sekarang saya komander briged anda.
Anda kenal dengan perwatakan saya.
Saya bukan melakukannya untuk diri sendiri.
Saya melakukannya demi tentera kita.
Demi divisyen kita.
Awak bukan komander divisyen ataupun komander tentera.
Awak patut segera balik dan laksanakan arahan tentera sekarang.
Yun Kui.
Komander.
Saya, Yun Kui, tidak takut mati.
Tapi kita tak boleh lepaskan peluang keemasan ini lagi.
Jadi saya merayu anda benarkan saya,
pergi ke Pekan Liu,
untuk menyambut Divisyen 159.
Yun Kui, awak balik dulu.
Saya akan minta arahan daripada pihak atasan.
Kalau sebelum pukul 10 malam ini,
awak tak terima panggilan,
awak pergilah.
Baik.
Komander.
Tengoklah ini.
Tikus kecil panjat pelita.
Tak boleh turun.
Mak, saya takut.
Jangan takut, sayang.
Mak ada di sini, jangan takut.
Hari ini ada lebih 30 buah kapal terbang.
Semuanya terbang dari Shanghai.
Mengebom stesen radio kita,
loji air,
dan jabatan tentera.
Siapa kata mereka cuma bom tempat-tempat itu?
Rumah sepupu saya di Jalan Fuxi.
Petang tadi,
dua daripada tiga buah rumahnya musnah dibom.
Pak cik, mak cik, dan sepupu saya,
semuanya terkorban dalam letupan itu.
Syaitan Jepun.
Mereka rugi besar di Shanghai.
Balas dendam.
Mereka membalas dendam pada orang awam.
Ini menunjukkan mereka tak berguna,
dan pengecut.
Betul.
Kata-kata pak cik ini ada benarnya.
Betul, ada benarnya.
Pengecut.
Tuhan akan musnahkan sesiapa yang Dia jadikan gila.
Mereka bercakap besar,
kononnya akan menakluki China dalam masa tiga bulan.
Bermimpilah di siang hari.
Cakap kosong.
Halau mereka semua keluar.
Syaitan Jepun.
Orang Jepun ini memang jahat.
Betul.
Kita semua terperangkap di sini.
Tak dapat tengok bulan mengambang.
Adakah kita akan terperangkap,
dan terkena bom?
Tak mungkin.
Betul ke tempat ini akan runtuh?
Mak, tengok.
Bulatnya bulan.
Ya.
Besar dan bulat,
kan?
Hari ini 15 haribulan lapan.
Saya ada sekotak kuih bulan.
Marilah kita rasa bersama-sama.
Betul, saya belanja semua makan bebola pulut.
Saya belanja semua minum sup wantan.
Tolong agihkan untuk saya.
Makanlah kuih bulan.
Bagi semua orang makan.
Baik, terima kasih, terima kasih, terima kasih.
Kalian nak makan kuih bulan tak?
Baik, terima kasih.
Perayaan Kuih Bulan tahun lepas,
saya, Zu Liang dan ramai lagi rakan sekelas
melihat bulan di The Bund bersama-sama.
Saya tak tahu sama ada Zu Liang ada kuih bulan untuk dimakan.
Saya tak tahu di mana Wan Fu berada.
Adakah dia ada kuih bulan untuk dimakan?
Budak bodoh.
Bukan ke awak selalu puji Wan Fu bijak dan pandai
menyesuaikan diri?
Dia pasti akan selamat.
Kepada Komander Sun, Abang Huaiyi.
Enam ribu orang askar saya semuanya telah terkorban.
Jika kubu pertahanan ini dapat dipertahankan,
saya akan kembali hidup untuk berjumpa dengan tuan
dan memohon maaf atas kesalahan saya.
Jika kubu pertahanan ini jatuh,
saya akan mati dalam pertempuran,
jasad saya akan terbiar di padang.
Pada masa akan datang selepas perang dimenangi,
awak akan menjadi jeneral yang terkenal.
Apabila awak melalui Shanghai,
jika awak terdengar bunyi pokok pain seperti ombak laut,
itu tandanya saya datang untuk berjumpa dengan tuan.
Enam ribu roh di belakang saya
juga akan tersenyum di alam barzakh.
Brigadier.
Saya ada sediakan sedikit makanan untuk awak.
Hari ini Perayaan Kuih Bulan.
Er Bao.
Awak cakap hari ini Perayaan Kuih Bulan, kan?
Tengok.
Kuih bulan.
Saya yang buat.
Adik-beradik kita semua dapat tak?
Semua dapat.
Lagipun hari perayaan,
biar mereka ada sesuatu untuk dikenang.
Jangan patahkan.
Saya buat guna sengkuang cina.
Kalau patahkan, nanti hancur.
Ambil.
Sedap tak?
Sedap.
Macam mana awak terfikir nak guna sengkuang cina sebagai inti?
Bukan ke kita dah tak ada apa-apa?
Saya nampak di tepi kubu kita,
kolam itu penuh dengan sengkuang cina.
Jadi saya terfikir,
boleh tak sengkuang cina ini
dibentuk menjadi kuih bulan.
Tak sangka pula menjadi.
Cuma, ia dibuat dengan tergesa-gesa.
Saya ambil masa yang lama untuk buat adunan sengkuang cina ini.
Awak tahu tak bentuk kuih bulan ini,
saya gunakan kelongsong peluru meriam yang telah digunakan untuk membentuknya.
Awak tak tahu,
kelongsong peluru meriam yang telah digunakan itu
sama ada rosak atau kemek.
Saya dapat cari satu yang bulat,
itu memang bukan senang.
Mestilah saya yang buat.
Apabila kita sampai di Shanghai nanti,
saya akan buatkan kuih bulan yang asli untuk awak,
berintikan pes kurma merah.
Saya jamin lebih sedap daripada yang di Guan Sheng Yuan.
Minum air, minum air, minum air.
Brigadier.
Saya ada benda baik lagi.
Dari mana datangnya?
Bukan ke kita sedang menggali parit?
Dua buah rumah di pinggir pekan telah dirobohkan.
Ada beberapa tempayan tertanam di bawah dinding.
Awak pun ambil cawan.
Selamat Hari Kuih Bulan.
Selamat sejahtera, tuan.
Arak yang bagus.
Jom, kita ke barisan hadapan.
Sini, Erbao.
Tolong saya tanggalkan but.
Macam mana kamu ikat pembalut kaki ini?
Saya tak tahulah.
Tiga pusingan ke depan, tiga pusingan ke belakang.
Tekan corak sisik ikan, tiga pusingan ke depan.
Selitkan hujung tali ke dalam celah.
Ikat semula.
Erbao.
Arak yang kita rasa tadi,
mungkin Arak Wangi Lanling, kan?
Brigadier.
Awak pandai tentang arak ya.
Itu ialah Ambar Lanling.
Awak pernah dengar sajak Li Bai tak?
Arak Lanling yang harum baunya,
dituang ke dalam cawan jed, warnanya seperti ambar.
Sajak ini tentang arak inilah.
Dituang ke dalam mangkuk jed, warnanya seperti ambar.
Awak pun kenal Li Bai?
Ini arak dari kampung halaman saya.
Semua orang di kampung saya kenal Li Bai.
Kebetulan betul, kan?
Saya tak sangka di sini,
saya dapat gali arak dari kampung halaman saya.
Inilah takdir.
Yang kita minum tadi,
ialah Ambar Lanling keluarga Xun.
Yang keluarga Wang pula,
dipanggil Lanling Yi Zui.
Yang dari Kampung Meng,
dipanggil Lanling Yujin.
Satu rangkap sajak daripada Li Bai,
membolehkan orang di tempat kami,
mencari rezeki untuk beberapa generasi.
Kampung halaman kami pun ada arak yang bagus.
Cuma,
arak ini muncul lambat,
jadi tak dipandang oleh Dewa Sajak itu.
Brigadier, awak pun boleh tulis sajak.
Dah siap ikat ke belum?
Kejap lagi.
Nampaknya lebih kemas daripada tadi.
Biar saya tengok.
Tak boleh, tak boleh.
Berdiri tegak.
Selaraskan ini.
Kemudian ikat di tengah.
Ketat sikit.
Selitkan ke dalam celah.
Kaki yang ini.
Dah siap.
Pergi ke barisan hadapan.
Mari.
Selamat Pesta Kuih Bulan.
Terima kasih, tuan.
Ada kuih bulan untuk dimakan.
Bagusnya.
Terima kasih.
Makanlah satu, ambil.
Inti sengkuang.
Selamat Pesta Kuih Bulan.
Mari.
Makanlah kuih bulan.
Terima kasih atas usaha awak.
Terima kasih, Komander Rejimen.
Si Buta, menyanyilah sikit.
Ceriakan suasana.
Boleh tahan juga.
Brigadier.
Brigadier, Brigadier.
Saya Liu Yishou dari Shanxi.
Hari ini saya akan nyanyikan lagu rakyat Shanxi untuk kalian semua.
Boleh tak?
Boleh, boleh, boleh.
Sehamparan pokok dedalu.
Sekeping demi sekeping menguning.
Setangkai demi setangkai buah bidara manis, ai ya ya dai.
Merah menyala-nyala.
Semangkuk demi semangkuk arak bunga aprikot.
Seteguk demi seteguk kemanisan.
Setempayan demi setempayan cuka lama, ai ya ya dai.
Masamnya bukan kepalang.
Bagus, bagus, bagus.
Maafkan saya, maafkan saya.
Maafkan persembahan saya yang tak seberapa ini.
Bagus.
Brigadier.
Bangun.
Beri hormat.
Selesai beri hormat.
Duduk. Teruskan menyanyi.
Teruskanlah menyanyi.
Duduk.
Nyanyian kalian tadi bagus sekali.
Kenapa berhenti menyanyi?
Begini, Brigadier sudah tiba.
Apa kata kita minta Brigadier menyanyi satu lagu?
Bagus.
Brigadier, nyanyilah satu lagu.
Bagus, bagus, bagus. Bagus.
Satu lagu, satu lagu.
Satu lagu, satu lagu, satu lagu.
Baiklah.
Saya tak pandai menyanyi semasa bersekolah.
Tapi disebabkan pengaruh ayah saya,
saya pandai mendeklamasi sajak sikit-sikit.
Hari ini Perayaan Pertengahan Musim Luruh.
Saya akan deklamasikan serangkap sajak Su Shi,
bertajuk "Shuidiao Getou".
Boleh?
Boleh.
Jangan gelakkan saya, ya.
Bilakah bulan purnama akan muncul?
Sambil memegang arak, kutanya pada langit biru.
Tidak kutahu di istana kayangan,
tahun apakah malam ini.
Aku ingin menunggang angin pulang ke sana,
namun khuatir di istana jed,
kedinginan di tempat tinggi tak tertahan.
Bagus.
Bagus, bagus.
Bagus, bagus, bagus.
Wu Youcai.
Awak pakai cermin mata, nampak berpelajaran.
Awak pula nyanyi satu lagu.
Saya pun tak pandai menyanyi.
Saya dari Rehe.
Kalau begitu, saya nyanyikan opera dari kampung halaman saya.
Pertengahan musim luruh bulan lapan.
Er Bao.
Ada masalah dengan nyanyian saya ke?
Ada.
Tak sedap didengar, tak faham.
Orang suruhan yang merantau,
ada tiga perkara yang tak dapat dipenuhi.
Pertama,
tak dapat berbakti kepada ibu bapa.
Kedua,
isteri di sisi,
tak dapat menemani.
Ketiga,
jatuh sakit.
jatuh sakit di rumah tumpangan.
Macam mana dengan stesen radio?
Brigadier, tiub vakum rosak.
Tak boleh dibaiki tanpa alat ganti.
Talian telefon pun putus akibat letupan.
Sudah terlambat.
Saya mesti pergi ke Pekan Liu.
Bentuk satu platun yang diperkuat.
Bertolak dalam masa dua jam.
Komander, awak kena berada di sini untuk mengawal keadaan.
Biar saya yang pergi.
Biar saya pergi.
Jangan ada sesiapa yang berdebat dengan saya.
Saya pegawai pemerintah tertinggi.
Hanya jika saya pergi,
barulah ada kemungkinan untuk membawa balik tentera bantuan.
Saudara-saudara sekalian.
Ya!
Pertempuran sudah sampai ke tahap ini.
Kalian semua sudah nampak.
Sekarang saya tiada sesiapa lagi untuk diharap.
Kalian ikut saya ke Pekan Liu,
hanya ada satu kesudahan.
Mati.
Dalam kalangan kalian,
saya tahu ada yang dipaksa untuk menyertai kami.
Kalian bukan askar sebenar.
Kalian tidak pernah menerima latihan,
dan tidak tahu cara berperang.
Jadi,
kalian tidak perlu mati bersama kami.
Sesiapa yang mahu pergi,
saya tidak akan halang.
Letakkan peralatan kalian
dan pergilah.
Xiazi.
Kong Erbao.
Ya.
Saya paksa awak tinggal di sini
dan melihat kami semua mati
hanya untuk satu tujuan.
Saya mahu buktikan
bahawa askar China
memang layak.
Hari ini Perayaan Kuih Bulan.
Awak gunakan apa sahaja cara yang awak tahu
untuk membuat kuih bulan
untuk kami semua.
Kami makan kuih bulan
sambil melihat bulan.
Kami gembira.
Jadi, kami semua
berterima kasih kepada awak.
Kong Erbao.
Awak juga layak digelar
sebagai orang China.
Nanti tuangkan arak untuk semua orang,
kemudian awak boleh pergi
cari tunang awak.
Tetapi jika kami semua
terkorban dalam pertempuran
dan awak masih hidup,
saya minta awak lakukan satu perkara.
Awak mesti sebarkan nama baik
untuk semua perajurit Briged ke-87 kami.
Faham.
Tuangkan arak.
Baik.
Kubu pertahanan ini
saya serahkan kepada kalian berdua.
Jangan risau, Komander Briged.
Selagi saya ada, kubu ini akan bertahan.
Saya seorang askar.
Pakaian seragam ini ialah keranda saya.
Komander Briged kata,
satu perkataan sahaja.
Mati.
Kalau mati, matilah.
Saudara-saudaraku!
Ya!